+++
title = "PDF e OCR"
date = "2017-05-28 11:07:31"
categories = ["curso-r"]
+++

<p class="text-muted text-uppercase mb-small text-right">
Por <a href="http://curso-r.com/author/julio">Julio</a> 28/05/2017
</p>
<p>
Já precisou extrair dados de arquivos pdf? Bom, eu já. Eu trabalho com
<a href="http://abj.org.br/">jurimetria</a> e preciso extrair dados de
diários oficiais, petições, sentenças, então já viu né…
</p>
<p>
A primeira pergunta que você precisa fazer antes de ler um pdf é: o
arquivo é <em>digital</em> ou <em>digitalizado</em>?
</p>
<ul>
<li>
Se for digital, significa que ele pode ser transcrito diretamente para
vários formatos: texto, html, xml e até mesmo <code>data.frame</code>s
diretamente.
</li>
</ul>
<p>
<a href="https://github.com/curso-r/site/raw/master/content/blog/2017-05-27-ocr/pdf_digital.pdf">Vamos
usar esse exemplo de PDF digital</a>
</p>
<p>
Se estiver no desktop, é possível ver o documento abaixo:
</p>
<ul>
<li>
Se for digitalizado, você precisará passar um algoritmo de OCR (Optical
Character Recognition) para extrair os dados. Provavelmente seu output
nesse caso será sempre texto.
</li>
</ul>
<p>
<a href="https://github.com/curso-r/site/raw/master/content/blog/2017-05-27-ocr/pdf_digitalizado.pdf">Vamos
usar esse exemplo de PDF digitalizado</a>
</p>
<p>
Se estiver no desktop, é possível ver o documento abaixo:
</p>
<p>
<strong>Obs:</strong> é possível que seu arquivo seja digitalizado, mas
já com uma OCR passada no próprio arquivo. Nesse caso, você pode tratar
o documento como digital.
</p>
<p>
Os créditos dos pacotes abaixo vão todos para o
<a href="https://github.com/jeroen">Jeroen Ooms</a>, um dos maiores
autores de pacotes da comunidade <code>R</code> nos últimos dez anos.
Sou fã desse cara!
</p>
<p>
O <code>tesseract</code> é uma biblioteca escrita em <code>C</code> e é
uma das mais famosas ferramentas abertas para extração de textos a
partir de imagens. O pacote em <code>R</code> de mesmo nome serve para
usar essa biblioteca pelo <code>R</code> sem causar dores de cabeça.
</p>
<p>
Para instalar o <code>tesseract</code> no Windows, basta rodar
</p>
<pre class="r"><code>install.packages(&apos;tesseract&apos;)</code></pre>
<p>
Para Mac e Linux, siga as instruções
<a href="https://github.com/ropensci/tesseract">dessa página</a>.
</p>
<p>
A principal função do pacote <code>tesseract</code> é a
<code>ocr()</code>. Seu input é o caminho de uma imagem (pdf, jpeg,
tiff, entre outras) e seu output é um texto. Logo, nosso primeiro passo
é transformar o pdf em imagem.
</p>
<pre class="r"><code>pdf &lt;- &apos;2017-05-27-ocr/pdf_digitalizado.pdf&apos;
img &lt;- pdf_render_page( pdf = pdf, # caminho do arquivo page = 1, # &#xED;ndice da p&#xE1;gina dpi = 300 # resolu&#xE7;&#xE3;o (pontos por polegada)
) # salvando imagem num arquivo png
png::writePNG(img, &apos;2017-05-27-ocr/pdf_digitalizado_img.png&apos;)</code></pre>
<p>
Se o PDF tiver mais páginas, você pode fazer um loop para salvar várias
imagens. Agora, usamos a função <code>ocr()</code> no arquivo salvo.
</p>
<pre class="r"><code>library(tesseract)
txt &lt;- ocr(&apos;2017-05-27-ocr/pdf_digitalizado_img.png&apos;) # imprimindo s&#xF3; os 300 primeiros caracteres do resultado
cat(str_trunc(txt, 300))</code></pre>
<pre><code>## This is a sample document to test the PDF Image+Text OCR Engine.
## This is a sample document to test the PDF Image+Text OCR Engine.
## This is a sample document to test the PDF Image+Text OCR Engine.
## This is a sample document to test the PDF Image+Text OCR Engine.
## This is a sample document to test the...</code></pre>

<ul>
<li>
Se seu pdf for digital, use <code>pdftools::pdf\_text()</code>.
</li>
<li>
Se seu pdf for digitalizado, use
<code>pdftools::pdf\_render\_page()</code>, depois
<code>png::writePNG()</code> e por fim <code>tesseract::ocr()</code>.
</li>
</ul>
<p>
É isso. Happy coding ;)
</p>

