+++
title = "Colando textos"
date = "2017-04-17 11:07:31"
categories = ["curso-r"]
original_url = "http://curso-r.com/blog/2017/04/17/2017-04-08-glue/"
+++

<p class="text-muted text-uppercase mb-small text-right">
Por <a href="http://curso-r.com/author/julio">Julio</a> 17/04/2017
</p>
<p>
Uma tarefa muito comum no <code>R</code> é colar textos. As funções mais
importantes para isso são <code>paste()</code> e <code>sprintf()</code>,
que vêm com o pacote <code>base</code>. Nesse artigo, vamos falar dessas
duas funções e de um novo pacote do <code>tidyverse</code>, o
<code>glue</code>.
</p>
<p>
A função <code>paste()</code> recebe um conjunto indeterminado de
objetos como argumento através do <code>...</code> e vai colando os
objetos passados elemento a elemento. Isso significa que se você passar
dois vetores de tamanho <code>n</code>, a função <code>paste()</code>
retornará um vetor de tamanho <code>n</code> sendo cada posição a
colagem dos dois vetores nessa posição. Por padrão, a colagem é feita
com um separador de espaço simples (<code>" "</code>). Exemplo:
</p>
<pre class="r"><code>paste(c(1, 2, 3), c(4, 5, 6))
## [1] &quot;1 4&quot; &quot;2 5&quot; &quot;3 6&quot;</code></pre>
<p>
É possível alterar o separador pelo argumento <code>sep =</code>. Um
atalho útil para o separador vazio (<code>""</code>) é a função
<code>paste0</code>:
</p>
<pre class="r"><code>paste0(c(1, 2, 3), c(4, 5, 6))
## [1] &quot;14&quot; &quot;25&quot; &quot;36&quot;</code></pre>
<p>
Algumas vezes nosso interesse não é juntar vetores elemento a elemento,
mas sim passar um vetor e colar todos seus elementos. Isso é feito com o
parâmetro <code>collapse =</code>:
</p>
<pre class="r"><code>paste(c(1, 2, 3, 4, 5, 6), collapse = &apos;@&apos;)
## [1] &quot;1@2@3@4@5@6&quot;</code></pre>
<p>
Se você passar mais de um vetor e mandar colapsar os elementos, o
<code>paste()</code> vai primeiro colar e depois colapsar:
</p>
<pre class="r"><code>paste(c(1, 2, 3), c(4, 5, 6), collapse = &apos;@&apos;)
## [1] &quot;1 4@2 5@3 6&quot;</code></pre>
<p>
Tenha muito cuidado ao passar vetores com <strong>comprimentos
diferentes</strong> no <code>paste()</code>! Assim como muitas funções
do R, o <code>paste()</code> faz reciclagem, ou seja, ele copia os
elementos do menor vetor até ele ficar com o comprimento do maior
vetor<a href="http://curso-r.com/blog/2017/04/17/2017-04-08-glue/#fn1" class="footnoteRef" id="fnref1"><sup>1</sup></a>.
O problema é que o <code>paste()</code> faz isso silenciosamente e não
avisa se você inserir um vetor com comprimento que não é múltiplo dos
demais. Veja que resultado bizarro:
</p>
<pre class="r"><code>paste(5:9, 1:3, 4:5)
## [1] &quot;5 1 4&quot; &quot;6 2 5&quot; &quot;7 3 4&quot; &quot;8 1 5&quot; &quot;9 2 4&quot;</code></pre>
<p>
Por essas e outras que dizemos que às vezes o R funciona bem demais…
</p>

<p>
O <code>sprintf()</code> é similar ao <code>printf</code> do
<code>C</code>. Primeiro escrevemos um texto com <code>%s</code> no
lugar das coisas que queremos substituir. Depois colocamos esses objetos
nos outros argumentos da função, na ordem em que eles aparecem no texto.
</p>
<pre class="r"><code>sprintf(&apos;Aba%ste&apos;, &apos;ca&apos;)
## [1] &quot;Abacate&quot;</code></pre>
<p>
Quando o argumento é um vetor, a função retorna um vetor com as
substituições ponto a ponto.
</p>
<pre class="r"><code>sprintf(&apos;Aba%ste&apos;, c(&apos;ca&apos;, &apos;ixas&apos;))
## [1] &quot;Abacate&quot; &quot;Abaixaste&quot;</code></pre>
<p>
Se o texto contém mais de um <code>%s</code> e os objetos
correspondentes são vetores, o <code>sprintf()</code> tenta
<em>reciclar</em> os vetores para ficarem do mesmo tamanho. Isso só
funciona quando todos os objetos têm comprimentos que são múltiplos do
comprimento do maior objeto.
</p>
<p>
Isso funciona:
</p>
<pre class="r"><code>sprintf(&apos;Aba%s%s&apos;, c(&apos;ca&apos;), c(&apos;xi&apos;, &apos;te&apos;)) # ca foi reciclado
## [1] &quot;Abacaxi&quot; &quot;Abacate&quot;</code></pre>
<p>
Isso não funciona:
</p>
<pre class="r"><code>sprintf(&apos;Aba%s%s&apos;, c(&apos;ca&apos;, &apos;ixaste&apos;), c(&apos;xi&apos;, &apos;te&apos;, &apos;.&apos;))
## Error in sprintf(&quot;Aba%s%s&quot;, c(&quot;ca&quot;, &quot;ixaste&quot;), c(&quot;xi&quot;, &quot;te&quot;, &quot;.&quot;)): arguments cannot be recycled to the same length</code></pre>
<p>
Nem sempre queremos substituir pedaços do nosso texto por outros textos.
No lugar do <code>%s</code>, é possível colocar padrões para números,
por exemplo. Eu uso bastante o <code>%d</code>, que recebe inteiros. Uma
funcionalidade legal do <code>%d</code> é a possibilidade de adicionar
zeros à esquerda quando um número não atinge certa quantidade de
dígitos. Assim, quando ordenamos um vetor de textos que começa com
números, a ordenação é a mesma da versão numérica do vetor.
</p>
<p>
Exemplo:
</p>
<pre class="r"><code>nums &lt;- 1:11
sort(as.character(nums)) # ordenado pela string: 10 vem antes de 2
## [1] &quot;1&quot; &quot;10&quot; &quot;11&quot; &quot;2&quot; &quot;3&quot; &quot;4&quot; &quot;5&quot; &quot;6&quot; &quot;7&quot; &quot;8&quot; &quot;9&quot;
sort(sprintf(&apos;%02d&apos;, nums)) # ordenado pela string: 02 vem antes de 10
## [1] &quot;01&quot; &quot;02&quot; &quot;03&quot; &quot;04&quot; &quot;05&quot; &quot;06&quot; &quot;07&quot; &quot;08&quot; &quot;09&quot; &quot;10&quot; &quot;11&quot;</code></pre>

<p>
O <a href="https://github.com/tidyverse/glue"><code>glue</code></a> é um
pacote recente. Sua primeira aparição no GitHub foi em 23/12/2016! Isso
significa que é provável que algumas coisas mudem, mas isso não nos
impede de aproveitar o que a ferramenta tem de bom.
</p>
<p>
A função <code>glue()</code> é uma generalização do
<code>sprintf()</code> que permite chamar objetos do R diretamente ao
invés de utilizar o <code>%s</code>. Os objetos podem estar no
<em>global environment</em> ou descritos por meio de objetos nomeados
nos argumentos do <code>glue()</code>. Basta inserir os objetos entre
chaves <code>{}</code>:
</p>
<pre class="r"><code>library(glue)
planeta &lt;- &apos;mundo&apos;
glue(&apos;Ol&#xE1; {planeta} pela {y}a vez&apos;, y = 1)
## Ol&#xE1; mundo pela 1a vez</code></pre>
<p>
Tembém é possível adicionar expressões dentro das chaves:
</p>
<pre class="r"><code>p &lt;- 1.123123123
glue(&apos;{p * 100}% das pessoas adoram R.&apos;)
## 112.3123123% das pessoas adoram R.</code></pre>
<pre class="r"><code>glue(&apos;{scales::percent(p)} das pessoas adoram R.&apos;)
## 112% das pessoas adoram R.</code></pre>
<p>
A função <code>collapse()</code> é parecida com o <code>paste()</code>
quando <code>collapse = ''</code>, mas só aceita um objeto como entrada:
</p>
<pre class="r"><code>x &lt;- collapse(1:10)
x
## 12345678910
all.equal(x, paste(1:10, collapse = &apos;&apos;))
## [1] &quot;Attributes: &lt; Modes: list, NULL &gt;&quot; ## [2] &quot;Attributes: &lt; Lengths: 1, 0 &gt;&quot; ## [3] &quot;Attributes: &lt; names for target but not for current &gt;&quot;
## [4] &quot;Attributes: &lt; current is not list-like &gt;&quot; ## [5] &quot;target is glue, current is character&quot;</code></pre>
<p>
Se quiser colar os objetos elemento a elemento e depois colapsar, faça
isso explicitamente em duas operações:
</p>
<pre class="r"><code>glue(&apos;{letters}/{LETTERS}&apos;) %&gt;% collapse(&apos;, &apos;)
## a/A, b/B, c/C, d/D, e/E, f/F, g/G, h/H, i/I, j/J, k/K, l/L, m/M, n/N, o/O, p/P, q/Q, r/R, s/S, t/T, u/U, v/V, w/W, x/X, y/Y, z/Z</code></pre>
<p>
O <code>glue</code> também tem uma função extra para trabalhar melhor
com o <code>%&gt;%</code>, o <code>glue\_data()</code>. O primeiro
argumento dessa função é uma lista ou <code>data.frame</code>, e seus
nomes são utilizados como variáveis para alimentar as chaves das
strings. Use o <code>.</code> para fazer operações com toda a base de
dados:
</p>
<pre class="r"><code>mtcars %&gt;% head() %&gt;% glue_data(&apos;O carro {row.names(.)} rende {mpg} milhas por gal&#xE3;o.&apos;)
## O carro Mazda RX4 rende 21 milhas por gal&#xE3;o.
## O carro Mazda RX4 Wag rende 21 milhas por gal&#xE3;o.
## O carro Datsun 710 rende 22.8 milhas por gal&#xE3;o.
## O carro Hornet 4 Drive rende 21.4 milhas por gal&#xE3;o.
## O carro Hornet Sportabout rende 18.7 milhas por gal&#xE3;o.
## O carro Valiant rende 18.1 milhas por gal&#xE3;o.</code></pre>

<ul>
<li>
Use <code>paste()</code> para colar ou colapsar elementos usando um
separador fixado.
</li>
<li>
Use <code>sprintf()</code> quando quiser colocar objetos dentro de um
texto complexo.
</li>
<li>
Em todos os casos existe uma solução usando <code>glue</code>.
</li>
</ul>
<p>
Atualmente sempre que tenho um problema desse tipo uso o
<code>glue</code>. Até o momento, não encontrei nenhum problema ou
dificuldade. A vida do cientista de dados é mais feliz no
<code>tidyverse</code>!
</p>
<p>
É isso. Happy coding ;)
</p>

