+++
title = "Arrumando BDs: o pacote janitor"
date = "2017-07-24 20:26:00"
categories = ["curso-r"]
original_url = "http://curso-r.com/blog/2017/07/24/2017-07-24-janitor/"
+++

<p class="text-muted text-uppercase mb-small text-right">
Por <a href="http://curso-r.com/author/william">William</a> 24/07/2017
</p>
<p>
<a href="http://curso-r.com/blog/2017/07/12/2017-07-13-bds_nomes_variaveis/">No
primeiro post</a> sobre arrumação de base de dados, a gente viu como
usar as funções do <code>stringr</code> para arrumar o nome das
variáveis. Seguindo a dica do
<a href="https://www.facebook.com/julio.trecenti">Julio</a>, o quebrador
de captchas, vamos falar do pacote <code>janitor</code>, que traz
algumas funções para dar aquele trato nas BDs.
</p>
<p>
Antes de mais nada, instale e carregue o pacote:
</p>
<pre class="r"><code>install.packages(&quot;janitor&quot;)
devtools::install_github(&quot;sfirke/janitor&quot;) # Vers&#xE3;o de desenvolvimento</code></pre>
<pre class="r"><code>library(tidyverse)
library(janitor)</code></pre>
<p>
Assim como no post passado, utilizaremos a base com informações de
pacientes com arritmia cardíaca, cujas variáveis selecionadas foram:
</p>
<pre class="r"><code>dados %&gt;% names
## [1] &quot;ID&quot; &quot;Sexo&quot; &quot;Nascimento&quot; ## [4] &quot;Idade&quot; &quot;Inclus&#xE3;o&quot; &quot;Cor&quot; ## [7] &quot;Peso&quot; &quot;Altura&quot; &quot;cintura&quot; ## [10] &quot;IMC&quot; &quot;Superf&#xED;cie corporal&quot; &quot;Tabagismo&quot; ## [13] &quot;cg.tabag (cig/dia)&quot; &quot;Alcool (dose/semana)&quot; &quot;Drogas il&#xED;citas&quot; ## [16] &quot;Cafe&#xED;na/dia&quot; &quot;Refrig/dia&quot; &quot;Sedentario&quot; ## [19] &quot;ativ. Fisica&quot;</code></pre>
<p>
Os nomes têm letras maiúsculas, acentos, parênteses, pontos e barras, o
que atrapalha na hora da programação. Para resolver esse problema,
usamos a função <code>clean\_names()</code>.
</p>
<pre class="r"><code>dados %&gt;% clean_names() %&gt;% names
## [1] &quot;id&quot; &quot;sexo&quot; &quot;nascimento&quot; ## [4] &quot;idade&quot; &quot;inclus&#xE3;o&quot; &quot;cor&quot; ## [7] &quot;peso&quot; &quot;altura&quot; &quot;cintura&quot; ## [10] &quot;imc&quot; &quot;superf&#xED;cie_corporal&quot; &quot;tabagismo&quot; ## [13] &quot;cg_tabag_cig_dia&quot; &quot;alcool_dose_semana&quot; &quot;drogas_il&#xED;citas&quot; ## [16] &quot;cafe&#xED;na_dia&quot; &quot;refrig_dia&quot; &quot;sedentario&quot; ## [19] &quot;ativ_fisica&quot;</code></pre>
<p>
Veja que a função removeu os parênteses, pontos e barras e substituiu os
espaços por <code>\_</code>. No entanto, ela não remove os acentos.
Assim, podemos adicionar mais uma linha ao pipeline para chegar onde
queremos.
</p>
<pre class="r"><code>dados %&gt;% clean_names() %&gt;% names %&gt;% abjutils::rm_accent()
## [1] &quot;id&quot; &quot;sexo&quot; &quot;nascimento&quot; ## [4] &quot;idade&quot; &quot;inclusao&quot; &quot;cor&quot; ## [7] &quot;peso&quot; &quot;altura&quot; &quot;cintura&quot; ## [10] &quot;imc&quot; &quot;superficie_corporal&quot; &quot;tabagismo&quot; ## [13] &quot;cg_tabag_cig_dia&quot; &quot;alcool_dose_semana&quot; &quot;drogas_ilicitas&quot; ## [16] &quot;cafeina_dia&quot; &quot;refrig_dia&quot; &quot;sedentario&quot; ## [19] &quot;ativ_fisica&quot;</code></pre>
<p>
E para substituir na base.
</p>
<pre class="r"><code>nomes &lt;- dados %&gt;% clean_names() %&gt;% names %&gt;% abjutils::rm_accent() names(dados) &lt;- nomes</code></pre>

<p>
O pacote <code>janitor</code> possui uma função para identificar
entradas duplicadas numa base de dados: <code>get\_dupes()</code>. Vamos
criar uma base genêrica para testá-la.
</p>
<pre class="r"><code>
p_nome &lt;- c(&quot;Athos&quot;, &quot;Daniel&quot;, &quot;Fernando&quot;, &quot;Julio&quot;, &quot;William&quot;)
sobrenome &lt;- c(&quot;Damiani&quot;, &quot;Falbel&quot;, &quot;Corr&#xEA;a&quot;, &quot;Trecenti&quot;, &quot;Amorim&quot;) base_qualquer &lt;- tibble(nome = sample(p_nome, 25, replace = T), sobrenome = sample(sobrenome, 25, replace = T), variavel_importante = rnorm(25)) get_dupes(base_qualquer, nome, sobrenome)
## # A tibble: 16 x 4
## nome sobrenome dupe_count variavel_importante
## &lt;chr&gt; &lt;chr&gt; &lt;int&gt; &lt;dbl&gt;
## 1 Athos Corr&#xEA;a 2 -1.65206924
## 2 Athos Corr&#xEA;a 2 -0.92948176
## 3 Athos Damiani 2 0.05837556
## 4 Athos Damiani 2 1.61590385
## 5 Daniel Falbel 2 -0.94189480
## 6 Daniel Falbel 2 0.43995214
## 7 Fernando Amorim 3 -1.04423978
## 8 Fernando Amorim 3 -0.73353473
## 9 Fernando Amorim 3 0.04792882
## 10 Julio Amorim 3 -0.16466220
## 11 Julio Amorim 3 -0.28959214
## 12 Julio Amorim 3 0.39700407
## 13 William Amorim 2 -0.65062644
## 14 William Amorim 2 -0.13793468
## 15 William Trecenti 2 -0.98161712
## 16 William Trecenti 2 1.54254619</code></pre>
<p>
Todas as linhas na <code>tibble</code> resultante representam uma
combinação de nome-sobrenome repetida.
</p>

<p>
Por fim, o <code>janitor</code> também tem funções equivalentes à
<code>table()</code> para produzir tabelas de frequência:
</p>
<ul>
<li>
<code>tabyl()</code> - similar a <code>table()</code>, mas pipe-ável e
com mais recursos.
</li>
<li>
<code>crosstab()</code> - para tabelas de contingência.
</li>
<li>
<code>adorn\_totals()</code> - acrescenta o total das linhas ou colunas.
</li>
<li>
<code>adorn\_crosstab()</code> - deixa tabelas de contingência mais
bonitas.
</li>
</ul>
<pre class="r"><code>mtcars %&gt;% tabyl(cyl)
## cyl n percent
## 1 4 11 0.34375
## 2 6 7 0.21875
## 3 8 14 0.43750 mtcars %&gt;% tabyl(cyl) %&gt;% adorn_totals
## cyl n percent Total
## 1 4 11 0.34375 11.34375
## 2 6 7 0.21875 7.21875
## 3 8 14 0.43750 14.43750
## 4 Total 32 1.00000 33.00000 mtcars %&gt;% crosstab(cyl, am)
## cyl 0 1
## 1 4 3 8
## 2 6 4 3
## 3 8 12 2 mtcars %&gt;% crosstab(cyl, am) %&gt;% adorn_crosstab
## cyl 0 1
## 1 4 27.3% (3) 72.7% (8)
## 2 6 57.1% (4) 42.9% (3)
## 3 8 85.7% (12) 14.3% (2)</code></pre>
<p>
É isso! Espero que essas dicas e o pacote <code>janitor</code> ajudem a
agilizar as suas análises. Dúvidas, críticas ou sugestões, deixe um
comentário ou nos envie uma mensagem. :)
</p>

